===================
Портфолио 2007–2011
===================

:date: 2012-10-12
:tags: php, codeigniter, cms myscon, python, django
:category: Portfolio
:slug: portfolio-2007-2011

Не стал перечислять те сайты, которые за давностью лет были переделаны либо
перестали существовать. В основном backend основан на cms myscon, которая была
переписана мною несколько раз.

2011
====

- электронный архив ежемесячного литературно-публицистического журнала
  «Агидель_» на Django. Предполагается, что ресурс будет содержать архив
  журналов с 1923 года. Для удобной навигации сделал ajax поиск по авторам и
  публикациям, на подобии Яндекс search suggestions. Проблему отображения
  большого количества номеров журналов решил с помощью Paginator 3000, правда
  его пришлось немного допилить;
- сайт флористического салона «Гламелия_» на самописной cms myscon:

  - каталог продукции на MongoDB;
  - заказ цветов с сопутствующими товарами;
  - поиск по сайту через Яндекс.XML;
  - интеграция с робокассой.

- сайт компании «СССР_» (поставщик дверей) на самописной cms myscon:

  - каталог продукции на MongoDB;
  - удобное управление разнородными товарами;
  - поиск по сайту через Яндекс.XML;
  - синхронизация товаров с 1С;
  - комплектовщик дверей.

- сайт `архитектурных профильных систем`_ на самописной cms myscon с каталогом
  продукции;
- сайт научно-производственной фирмы «Уралнефтегаздиагностика_» на самописной
  cms myscon;
- сайт жилого комплекса «Пушкинъ_» на самописной cms myscon. Отображение
  планировок комплекса с возможностью заказа на основании статуса помещения.
  Наличие панорамного вида из окна (API Яндекс карт);
- сайт типографии «Juventa_» на самописной cms myscon. Сайт позволяет
  осуществлять заказ на печать полиграфической продукции с расчетом стоимости
  и уточнением всех особенностей. На сайте представлены:

  - загрузка макетов на печать посредством личного кабинета заказчика;
  - автоматическое формирование счета на оплату;
  - информирование клиента о статусе заказа;
  - передача информации о заказе с сайта в программу «1С-Полиграфия».

- сайт `химпрофсоюза республики Башкортостан`_ на самописной cms myscon;
- сайт строительно-промышленного комплекса ОАО «`Строительный Трест №3`_» на
  самописной cms myscon
- сайт банного комплекса «`Уфимские бани`_» на самописной cms myscon.
  Отображение количества свободных мест: получение через Dropbox API
  содержимое файла со статусом кабинок, парсинг данных;
- сайт торгово-выставочного комплекса «`Аркаим-экспо`_» на самописной cms
  myscon;
- сайт компании готового бизнеса «Ваша фирма» на самописной cms myscon;

2010
====

- `информационная система по проведению электронных торгов`_ при продаже
  имущества (предприятия) должников в ходе процедур, применяемых в деле о
  банкротстве. Ресурс отвечал требованиям приказа №54 министерства
  экономического развития РФ, но не был сертифицирован;
- `экологический портал республики Башкортостан`_ на самописной cms myscon.
  Отображение погоды на карте республики (получение погоды через Google API),
  rss-агрегатор новостей с всероссийского экологического портала;
- сайт автосалона «Виктория_» на самописной cms myscon;
- сайт компании «MOBY_» на самописной cms myscon;
- участвовал в разработке портала архитектурно строительного проектирования
  «ProektRF.ru_» на CodeIgniter;
- сайты сети супермаркетов «Матрица»; `Матрица Уфа`_ на самописной
  cms myscon, `Матрица Москва`_ и `Матрица Самара`_ на datacenter cms;
- сайт `адвокатской палаты республики Башкортостан`_ на самописной
  cms myscon.

2009
====

- сайт компании «Глобал Ресторантс Уфа» на самописной cms myscon;
- сайт Уфимского завода «Промсвязь» на самописной cms myscon;
- сайт компании «Урал Лото» на основе самописной cms myscon.
  Компания занимается проведением моментальной лотереи «Счастливые Сердца» и
  тиражной лотереи «Лото 6 из 40 и Joker»;
- сайт компании «`Сотовая связь Башкортостана`_» на самописной cms
  myscon.

2008
====

- участвовал в разработке сайта фотоконкурса «`Мировое фото`_» на CodeIgniter.
  На сайте более 22 000 фотографий, которые можно купить либо скачать
  бесплатно;
- портал сети агентств недвижимости «Эксперт_» на CodeIgniter. Сопровождал
  ресурс до 2012 года.

2007
====

Портал города Самара «`SamRU.ru`_». За период июнь 2006 – июнь 2007 разработал
разделы и сервисы:

- форум;
- работа;
- прогноз погоды;
- афиша;
- баннерная система;
- каталог товаров / барахолка;
- ресурсы предприятий;
- онлайн заявка;
- управление медиа контентом пользователей (usermedia);
- статистика;
- календарь статей;
- конкурс красоты;
- консультант;
- карта сайта;
- поиск.

.. _Агидель: http://agidel-magazine.ru/
.. _Гламелия: http://glamelia.ru/
.. _СССР: http://cccp-ufa.ru/
.. _архитектурных профильных систем: http://aps-company.ru
.. _Уралнефтегаздиагностика: http://ungd.ru/
.. _Пушкинъ: http://pushkin-dom.ru/
.. _Juventa: http://ufaprint.ru/
.. _химпрофсоюза республики Башкортостан: http://chemprof-rb.ru
.. _Строительный Трест №3: http://spkbeton.ru/
.. _Уфимские бани: http://ufa-bani.ru/
.. _Аркаим-экспо : http://arkaimexpo.ru
.. _информационная система по проведению электронных торгов: http://bid.sitetesting.ru/
.. _экологический портал республики Башкортостан: http://ecorb.ru
.. _Виктория: http://auto-victoria.ru/
.. _MOBY: http://salonmoby.ru/
.. _ProektRF.ru: http://proektrf.ru/
.. _Матрица Уфа: http://matrixufa.ru/
.. _Матрица Москва: http://matrix-m.ru/
.. _Матрица Самара: http://matrixsamara.ru/
.. _адвокатской палаты республики Башкортостан: http://ap-rb.ru
.. _Сотовая связь Башкортостана: http://sotel-ccb.ru
.. _Мировое фото: http://mirovoefoto.ru
.. _Эксперт: http://expert-russia.ru/
.. _SamRU.ru: http://samru.ru/
